**एकदा तु महानद्यां कृताभिषेकनैयमिकावश्यको ब्रह्माक्षरमभिगृणानो मुहूर्तत्रयमुदकान्त उपविवेश. ॥** **१॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; एकदा—** **एक बार** **; तु—** **लेकिन** **; महा-नद्याम्—** **गण्डकी नामक महानदी में** **;** **कृत-अभिषेक-नैयमिक-अवश्यक:—** **नित्य नैमित्तिक तथा शौचादि कार्यों से निवृत्त होकर, स्नान करके** **; ब्रह्म-अक्षरम्—** **प्रणव** **मंत्र (ú) का** **; अभिगृणान:—** **जप करते हुए** **; मुहूर्त-त्रयम्—** **तीन मुहूर्त तक** **; उदक-अन्ते—** **नदी के तट पर** **; उपविवेश—** **बैठ** **गये।** **.** 

**श्रीशुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा—हे राजन्! एक दिन प्रात:कालीन नित्य-नैमित्तिक** **शौचादि कृत्यों से निवृत्त होकर महाराज भरत कुछ क्षणों के लिए गण्डकी नदी के तट पर बैठ** **कर ओंकार से प्रारश्भ होनेवाले अपने मंत्र का जप करने लगे।** **** 